 Марк Аврелий против братьев Карамазовых

Структурно книга Братья Карамазовы содержит три сравнительно слабо связанных истории. Перавая история это традиционный сюжет, с любовными треугольниками, детективной историей и даже судебной драмой. Вторая история это нравоучение автора как нам обустроить Россию через христианскую любовь и мистические ощущения. Третья часть это критика безбожников которые без веры, по мнению автора, пускаются во все тяжкие. Пройдемся по всем трем частям, а для критики третьей части притянем за тогу Марка Аврелия. Поехали.

****
Итак, перавая история книги, сам сюжет книги. Начнем с того, что нужно четко понимать, что книга, не смотря на уверения фанатов Федора Михайловиче, написана не для современного читателя. Книга написана в позапрошлом веке и для совершенно иной целевой аудитории. Я, немного отступая в сторону, иногда, когда нет возможности отвертеться от рекламы, развлекаю себя попытками определения целевой аудитории данной рекламы. По содержанию рекламы пытаюсь понять, в кого маркетологи целятся, например люди с достатком выше среднего с семьей и детьми. Книга Братья Карамазовы, по моему мнению, имела целевую аудиторию книги как обеспеченные люди, обладающие большим количеством свободного времени и, хотя выращенные в традиционном для российских небедных сословий (дворяне, разночинцы), так же активно итересуется новыми западными веяниями. Нигилизм, атеизм, и западное, лишенное мистической любви к ближнему понимание социализма, конечно. Люди данного круга составляли ничтожный процент тогдашней России, а остальная, подавляющая массой, выживающая Россия только иногда проглядывает серой массой где-то на фоне повествования в виде грязных, вшивых пляшущих девок, поддакивающих ямщиков или легко озадачиваемых торговцев на базаре. Поэтому когда я, как представитель современной серой массы, читая данное произведение, испытываю чувства, скорее близкие к чувствам российского крестьянина тех времен, если бы этот крестьянин имел возможность и желание прочесть данный роман. Для меня эмоции героев и продиктованные этими эмоциями поступки выглядят гипертрофированными, герои романа ведут себя как будто они находятся на грани нервного срыва, при этом практически ни у кого из героев нет для этого причин в их жизненной ситуации. Современный читатель, читающий этот роман пока едет на работу, не выспавшийся и ощущающий хроническую усталость, задается закономерным вопросом: какого черта вы все так интенсивно беситесь, уж не с жиру ли? Автор предусомотрительно обеспечил всех своих героев достаточным количеством денег, чтобы добыча денег ни отвлекала их от из внутренних переживаний ни не секунду. Читая про душевные метания нигде не работающих братьев, их возлюбленных, да даже госпожи Хохлаковой с дочуркой так и хочется сказать: ипотеку, каждому, и пусть никто не уйдет обиженным! Долговое бремя если не вправит им мозги, то хотя бы сделает их неврозы более близкими современному читателю. Впрочем, я отдаю себе отчет в том, что Федор Михайлович как раз и описывал ситуации близкие его целевой аудитории, не мне. Но для меня это не дает возможности сопереживать героям, наблюдая развитие сюжета с арками персонажей через надрывные эмоции как в дешевую мыльную оперу. В книге, как ни странно, есть и вполне адекватно действующие, без надрыва, персонажи, как например чиновник который встретил Дмитрия в ту роковую ночь и положил начало расследованию или даже адвокат Дмитрия, который, иногда эмоционально, четко следует линии защиты, подтягивая факты и подменяя интерпретации в русле линии защиты. Есть и хорошо выписанный и вполне логичный эмоциональный эпизод смерти мальчика и переживания его отца, который, как я понимаю, имеет сильную связь с событиями жизни самого писателя. Но все эти персонажи оказываются на фоне, лишь изредка оказываясь в фокусе рассказа, основной фокус на главных героях которые ведут себя как актеры латиноамериканской мыльной оперы, закатывающие истерики на ровном месте и творящие хуйню.

Детективная составляющая, сама логика преступления тоже как то не увлекла. Повар-убийцв Смердяков, с одной стороны, показан достаточно слабым человеком, на которого эмоционально давят и Дмитрий, и Иван. Смердяков серьезно болен и эмоциональные переживания могут спровоцировать у него приступы эпилепсии. При этом, в ту роковую ночь, он действует решительно и быстро, импровизируя в сложной ситуации и убивая отца Карамазова путем, требующим серьезных физических усилий. Никаких предпосылок для подобного поступка из экспозиции персонажа данной автором я не заметил. Для экспозиции данной автором более логичным для данного персонажа было бы отравить отца Карамазова и забрать деньги. 

Картина преступления, представленная прокурором, так же имеет серьезный пробел. Согласно прокурору, Дмитрий, в своей маниакальной фазе, ищет Грушу после того как узнает что она ушла от его покровителя, хотя обещала Дмитрию пробыть у него дольще. Дмитрий бросается к дому своего отца, мучимый подзрением что Груша отправилась к отцу. Чтобы заставить отца открыть дверь, Дмитрий, согласно картине преступления представленной прокурором, стучит специальным образом в окно, этот стук означает сигнал от Смердякова что Груша пришла к отцу Карамазову. Однако, если отец окрывает на этот специальный сигнал Дмитрию, это означает, что Груши у отца нет, иначе бы отец этот сигнал проигнорировал или не поверил сигналу. В тот момент когда отец начинает открывать дверь в ответ на сигнал Дмитрий уже должен точно знать что Груши у отца нет и вся картина ревнивца, ищущего в комнатах у отца Грушу и убивающего отца в порыве ярости, нарисованная прокурором, не имеет смысла. Я ожидал, что автор использует эту дыру в рассуждениях в речи адвоката, но не дождался. Похоже у автора небыло особенного интереса к проработке детективной части книги, хотя, насколько я знаю, сама история отцеубийства и ложного обвинения была реальной, Достоевский познакомился с прообразом Дмитрия на каторге.

 По поводу судебного процесса я не уверен и мне лень проверять,  но мне кажется что сам судебный процесс который использует присяжных для выненсения приговора тоже вставлен Достоевским для возбуждения интереса читателя ибо в те времена был еще диковинкой, так же как и смерть под паровозом Анны Карениной. Дополнительно, структура процесса с выступлениями стороны обвинения и защиты позволяет показать две разных точки зрения на произошедшее. Разные интерпретации одного  набора фактов дают разные картины произошедшего и финалом процесса является "мужички за себя постояли", мол, все эти чуждые русскому народу конструкции в результате все равно выливаются в решение узкого круга русских мужиков, которые игнорируют казуистику приезжего адвоката. Автор подталкивает читателя к выводу, что мирской суд это не то, что божественный, который у автора иллюстрируется через отношение к преступлению брата Алексея, который голосует сердцем и для себя решает, что Дмитрий не виновен. 

По сюжету Иван вначале под действием неразделенной любви ("уеду срочно я из этих мест, где от черемухи спасенья нет") решает уехать и говорит об этом Смердякову, потому так же порывисто принимает решение не следовать просьбе отца и не заезжать в Мокрое, где мог а ехать напрямую в Москву. Автор прямо показывает что Иван не задумывается особенно над этими решениями, а принимает их под действием текущих порывов. Но потом, после разговора со Смердяковым, решает что он косвенно виновен в произошедшей трагедии.


****
История, в которой Достоевский излагает его взгляд на то, как он хотел бы чтобы мир устроился согласно его ощущениям мистического обсуждать с рациональной точки зрения практически невозможно потому что я просто не ощущаю это так, как Федор наш Михалович. То ли я такой не чувствительный от природы и боженька мне чаркры не открыл, то ли у меня нет того органического поражения мозга, которое имел Федор Михайлович и которое, возможно так повлияло на качество текстов которые он писал. Не не хочется целовать землю от того что меня переполняет любовь к всему сущему. Благдаря этим моим врожденныем ограничениям вкупе с моими же ограниченными познаниями в психиатрии, подчерпнутыми из современной мне научно популярной литературы, я не ощущаю того, что, видимо, так отчетливо ощущал Федор Михайлович.  

Концепция слабых воздействий, той самой луковки, которая может перевернуть жизнь другого человека, имеет право на жизнь, но только при склонности к этому человека, то есть по моему мнению это не унивесальный закон бытия, как его пытается представить Федор Михайлович, а переломный момент, который вызывает резкие изменения, но изменения лишь начались под действием этого момента, причина изменений внутренняя и если бы небыло этого переломного момента, был бы другой, который бы вызвал эти же изменения. Резкое начало депрессии после какого то негативного события это та же луковка, по моему мнению, только с противоположным знаком. Основополагающее в этом переломном моменте не то, что его вызвало, а то, что его подготовило. Леша в книге рожден со способностью вызывать такие события благодаря его врожденной эмпатии и устойчивости психики. Но его способности менять жизнь людей совсем не безграничны, у него случайно получилось вызвать подобный переворот в жизни Груши, возможно, Дмитрия, но уже на Ивана его влияние было не так сильно, а у Лизы, несмотря на, пожалуй, самое длительное за время повествования время проведенное с Лешей, никакой дуги характера так и не случилось. Припадочная девочка с неизменной стабильностью несет херню, иногда переходящую в хтоническую хрень. 

Я вижу из предварительной истории, данной автором и развития сюжета, что Дмитрий, похоже, маниакльные черты своей личности получил от матери, а неумение сдерживать, тормозить в лобной доле свои не всегда соответствующие поведению в обществе сексуальные порывы, карамазовщину, от отца. Навепное, сейчас уже существуют таблетки, которые могли бы смягчить маниакальную фазу его поведения. Я думаю, что реальный прототип Дмитрия все таки имел биполярное растройство и события приведшие к каторге привели его в депрессивное состояние. Мне кажется что рассказ про чудесный побег с этапа в Америку с непременным последущим возвращеннием это эдакий фанфик автора на мрачное состояние прототипа Дмитрия которое он наблюдал в реальной жизни в остроге.

Два других важных персонажа этого пласта повествования это старец Зосима и младший из Карамазовых, Алеша. На мой взгляд это единый персонаж, эдакий идеальный духовный подвижник, литературным приемом автора разделенный на два как бы независимых лица чтобы показать развитие эдакого подвижника в течении его жизни и, что видимо тоже важно для автора, показывающее в коротком периоде повествования как яркий факел духовного подвижничества передается от поколения к поколению. Сами идеи, которые автор вложил в уста старца Зосимы, да и Алеши, в целом соответствуют христианской доктрине, которую, я не вижу смысла ни пересказывать, ни критиковать. Еще одной важной идеей, которая, в общем тоже не является Автор считает очень важным донести до читателей идею взаимосвязи всего в материальном мире между собой и связи с миром духовным и фатальными последствиями в случае разрыва этой связи. Наверное, во временя написания романа это была очень свежая и важная для осмысления идея, однако сейчас это воспринимается как отголоски идеи ноосферы которая зародилась примерно в те же времена, ну и немнного теории хаоса. Исторические события начала двадцатого века, до которых Федору Михайловичу посчастлилось не дожить, убедительно показали, что смена духовной парадигмы и вообще уменьшение роли мистических практик в жизни народа не стало катастрофой для серой массы, того самого народа, о светлом одухотворенном будущем которого так мечтал Федор Михайлович. Да, смена парадигмы развития общества стала ктастрофой для целевой аудитории книги, и сам Федор Михайлович, скорее всего, ощущал бы это как катастрофу. Но после слома старого социума, тяжелого переходного периода и полной замены верхушки иерархии в обществе тот самый глубинный народ, который у автора мелькает лишь фоном и в основном страдает, получил неизмеримо больше возможностей для самореализации. И это дало мне, как представителю текущего состояние этого глубинного народа, возможность указать на несостоятельность овеянных мистикой представлений Федора Михайловича о том, как все устроится самой собой через постоянное нагнетание в общество религиозной любви. Я указываю основываясь на своем безбожном образовании на это тыкая в кнопки клавиатуры, а не пашу землю как мои прадеды, прапрадеды, прапрапрадеды и так далее в глубину веков, все как один окормляемые духовными отцами да так и не пришедшие к свету.  По поводу этих идей мне трудно сказать что-то еще, Достоевский искренне пытается донести то, что он ощущает, но для меня это выглядит как попытки описать оттенки пурпурного незрячему с рождения человеку. Ну нет у меня той же пули в голове, я не ощущщаю то, что Федор Михайлович так явно ощущал при описении его мистрически осязаемых идей мироустройства.

Так же интересно отметить, что рецепт всеобщей гармонии содержится не только внутри человека. Нужна еще правильная религия. Католицизм, упоминаемый автором несколько раз и всегда в негативном ключе, очевидно, для достижения всеобщей гармонии не подходит. Так же я не совсем понял рассуждений автора о практиве старчества которая, судя по тексту, являлась достаточно новым в те времена подходом пришедшим из Греции, и вызывавшим недовольство у монахов монастырей, возможно потому что нарушает строгую иерархию монастыря выставляя одних монахов более публичными и более вовлеченными в светскую жизнь. Я так и не разобрался что именно пытается донести Федор Михайлович этим и как это связано с основным посылом его полумистических откорвений. История монаха отшельника живущего на грибной диете и, возможно в всязи с этим, гоняющего по монастырю чертей, откровенно повеселила, но в ней я тоже не понял как она вплетена в нить повествования, то ли это иллюстрация того, что не все монахи являются подвижниками, то ли отсылка к беседам с чертом брата Ивана, хотя в чем именно отсылка от меня ускользнуло.

****
В этой истории Федор Михайлович, который пытается критиковать новые идеи того, как должна развиваться общество, напомнил мне мои усилия понять умом крепко замешанные на личных ощущениях Федора Михайловича идеи всеобщей гармонии. Если я ощущал себя слепым которому красочно описывают цвета, то Федор Михайлович напоминает слепого, пощупавшего за одно место, хобот, слона и описывающего на этом опыте всю зверюгу. Когда я читал эту историю книги, меня не покидало ощущение что то, что так усиленно изобличает Достоевский, это искусственно слепленный самим автором жупел, и слепленный таким образом, чтобы с этим жупелом было удобнее бороться. 

Другим ощущением было то, что я уже читал многое из того, что Достоевский так упоенно критикует, в другом месте, в единственной книге Марка Аврелия. В этом месте нужно сделать отступление что книга Марка Аврелия выглядит как полная противоположность Братьям Карамазовым Достоевского, вместо трех историй в одной книге с прямо таки медицински точными описаниями состояния героев у Федора Михайловича, книга Аврелия писалась как разрозненные заметки в стол, не имеет названия и даже последовательность разделов в книге Аврелия это решение редакторов которые обрабатывали материал после смерти автора. И еще одна немаловажная деталь, так как заметки небыли предназначены для публики, а скорее систематизировали внутренние установки Аврелия, эти заметки невозможно понять без пространных комментариев которые добавляет мой современник, редактор этой книги, имеющий знания о философии стоицизма и биографии Аврелия. Поэтому довольно сложно отличить что в глубоком посыле книги от самого Марка Аврелия, а что появилось под влиянием присовокупленных объяснений. Однако общие тезисы которые, заложены самим Марком Аврелием вполне различимы и они неплохо совпадают с тем, о чем рассуждает Достоевский. Для меня важным моментом, который и привел к попытке сравнения идей Достоевского и Марка Аврелия, является то, что Достоевский настаивает, что без стрежня христианской морали и христианской же любви ко всему сущему даже благие намерения приводят к уродливым результатам. Федор Михайлович старательно иллюстрирует этот тезис несколькими разными историями, базирующимися на этой платформе: истрия о Инквизиторе (продемонстрирована нелюбовь к католикам как бонус!), дуга характера Смердякова как пример того как отход от базовых идей христианской морали уничтожает "неокрепший" ум, дуга характера Ивана как иллюстрация моральных лабиринтов в которые попадает, и в которых пропадает ум более изощренный и даже трогательная история мальчишек гимназистов, которая показывает как пагубное увлечение социализмом-негилизмом у умного мальчишки Коли (TODO: точные фамилия и имя) никак не может помочь еему пережить столкновение с неизбежностью внезапной смерти и только соприкосновение с христианской любовью, которую приносит в ситуацию Алеша, дает мальчишкам возможность развернуть отношение к этому удару судьбы и почувтствовать момент просветления, который, возможно, они будут помнить всю жизнь.

История Инквизитора, как я понял, это попытка критиковать механистический подход к попытке облаготетельствовать человечество. Подход, в общем-то, достаточно разумный, если отвлечься от метафизического посыла христиансва. Инквизитор указывает, что проповедуемое христианством страдание как очищение может так же означать нежелание устранения проблемы, проблема, искушение грехом это союзники Христа в деле возвышения души человека. При этом церковь как структура, конечно, грех осуждает и с грехом борется. Полный контроль церкви как структуры (это автор удобно иллюстритрует на нелюбимых им католиках, хотя в данном случае никакой принципиальной разницы с православием я не вижу, церковная доктрина в вопросе отношения к греху совпадает) над социумом приводит к тому, что паства лишается возможности грешить и, как следствие, возвышаться над собой через преодоление греха и раскаяние. Для меня эта идея Федорв Михайловича кажется дикой. Я вижу религии, и соответственно, доктрины церквей как попытку ответа на запросы человечества, аспекты жизни которые волнуют человечество. Смерть, это, наверное, главный из запросов. Смерть перечеркивает любые достижения и делает жизнь, по большому счету, бессмысленной. Идея чего-то за пределами смерти, рая ли, нирваны ли, делает жизненный путь осмысленным. Эта идея существования после смерти, это великое изобретение человечества, была облечена в социальные структуры церквей которые построены вокруг вариантов  